L'exploration radiologique du sein.
A la fin de ce cours, vous devez
être capable de savoir les différentes techniques d
'imagerie mammaire, de connaître les indications, les avantages
et les limites de chaque technique.
Vous devez également être capable de connaître la
radioanatomie normale du sein.
Pour cela, on va aborder le plan suivant.
Tout d'abord une introduction, ensuite un rappel
anatomique, ensuite les circonstances cliniques et on va
détailler l'imagerie en passant par la mammographie,
l'échographie, la galactographie, imagerie par résonance magnétique
mammaire, un petit mot sur la scénologie interventionnelle
et la place des nouvelles techniques d'imagerie
avant de conclure.
Il faut savoir qu'en matière d'exploration
du sein, l'examen clinique est indispensable.
La mammographie représente l'examen de base, l
'échographie et l'IRM ce sont des examens
complémentaires.
Il faut savoir que le diagnostic est basé
essentiellement sur la triade clinique, imagerie et histologie.
Un bref rappel anatomique, il faut savoir que
le sein est un organe accessoire du système
reproducteur féminin, constitué par plusieurs structures canalaires,
glandulaires, fibroconjonctives et adipeuses, diversement enchevêtrées.
Ce schéma montre bien la constitution du tissu
mammaire par le tissu glandulaire qui est formé
par les alvéoles glandulaires à la périphérie qui
convergent vers les canaux galactophores, lesquelles vont converger
vers le sinus galactophore et vers le mamelon.
L'agrandissement de ce structure fibroglandulaire définit ce
qu'on appelle l'unité ductulolobulaire qui est
constituée par le tissu conjonctive, la sinus, les
canalicules intra- et extralobulaires.
La reconstitution schématique des différentes couches que comporte
le sein montre, du périphérie vers le centre,
que le sein est constitué par la peau,
une couche de graisse sous-cutanée, une couche
de graisse pré-mamaire, le tissu fibroglandulaire et
une couche de graisse rétro-mamaire profonde et
le plomb profond constitué par les côtes et
les muscles intercostaux.
Les circonstances cliniques de découverte de lésions mammaires
sont les mastodonies, l'ondule du sein, un
écoulement mamelonaire, les modifications de la peau, les
adénopathies axillaires ou dans le cadre du dépistage
de cancers du sein.
L'imagerie a de multiples intérêts.
Elle permet le dépistage des cancers infracliniques chez
les femmes de plus de 50 ans.
Elle permet également le diagnostic des lésions bénignes
et malignes et de faire le bilan d
'extension en cas de tumeur maligne.
L'imagerie permet également de faire les guidages
des biopsies, de faire le repérage de lésions
à l'aide de fils métalliques qu'on
appelle le harpan, de faire le marquage de
lésions en cas de biopsie par des grains
métalliques afin de les localiser sur des examens
ultérieurs et de faire également la surveillance post
-thérapeutique.
La mammographie représente l'examen de référence, surtout
chez les femmes de plus de 30 ans.
Ces indications sont d'abord le dépistage organisé
d'une anomalie infraclinique chez les femmes de
plus de 50 ans.
Elle est également indiquée pour toute anomalie clinique
mammaire quel que soit l'âge ou dans
des cas particuliers, le dépistage individuel lorsqu'il
existe un contexte héréditaire de cancer gynécologique ou
des antécédents personnels également de cancer gynécologique.
La mammographie permet également de guider les gestes
interventionnels, notamment les biopsies mammoguidées, les repérages de
lésions mammaires et le marquage.
Sur le plan technique, pour faire une mammographie,
il faut être doté d'un mammographe.
Il faut savoir qu'il y a deux
types de mammographes, les mammographes conventionnels qui permettent
l'obtention de films radiologiques habituels et actuellement
il y a les mammographes numériques qui utilisent
un détecteur numérique permettant le traitement des images,
ça veut dire le zoom, les modifications de
contraste et parfois même le diagnostic assisté par
ordinateur.
Ce mammographe est constitué par un générateur, un
tube à rayons X adapté au tissu mou
utilisant des faibles doses de rayons X conçus
pour visualiser la structure mammaire et un système
de compression mammaire.
L'examen se fait de préférence à la
première partie du cycle afin d'éviter la
grossesse.
L'exploration se fait de façon bilatérale et
comparative.
On procède à une compression douce du sein
et à un étalement du mamelon.
Les incidences de base de la mammographie sont
l'incidence de face, appelée également incidence craniocaudale,
l'incidence d'obliques externes et l'incidence
de profil.
Pour l'incidence de face, la patiente est
mise debout face à l'appareil avec une
surface d'appui à hauteur du sillon sous
-mamaire, le sein est centré et étalé et
le mamelon bien dégagé dans l'axe de
la ligne cutanée.
Une fois le cliché réalisé, il y a
les critères de validité ou de réussite de
ce cliché.
Ce sont la visualisation de la lame graisseuse
rétroglondulaire, l'absence d'artefacts et de plis
cutanés et la projection du mamelon en dehors
de la glande.
Il faut savoir que cette incidence présente des
régions aveugles qui sont le prolongement axillaire, le
sillon sous-mamaire et les parties hautes des
cadrans supérieurs.
Il faut bien noter que sur cette incidence,
les cadrans externes et internes sont superposés.
C'est une mammographie en incidence de face
avec des seins qui sont symétriques.
C'est un cliché qui est jugé réussi
puisqu'on a la visualisation de la graisse
rétro-mamaire, la visualisation du mamelon en extraglondulaire
et l'absence de plis cutanés ou d
'artefacts.
La deuxième incidence à réaliser, c'est l
'incidence d'oblique externe.
Cette fois-ci, le statif est incliné de
60, 45 ou 30 degrés en fonction de
la morphologie de la femme et l'angle
supérieur de la cassette est placé dans le
crâne axillaire derrière le muscle pectoral comme le
montre bien la photo correspondante.
Les critères de réussite du cliché d'oblique
externe, c'est la visualisation du muscle pectoral
qui a une forme convexe descendant jusqu'à
hauteur du mamelon, c'est le dégagement du
sillon sous-mamaire, la visualisation du prolongement axillaire,
la visualisation de la lame graisseuse rétro-glondulaire,
l'absence d'artefacts et de plis cutanés
et la projection du mamelon en dehors de
la glande.
Les régions aveugles de cette incidence, ce sont
les cadrans supéraux internes.
Le résultat final qu'on va obtenir est
le suivant.
Pour les critères de réussite, en plus des
trois critères précités pour le cliché de face,
on y ajoutera la visualisation du muscle pectoral
sous forme convexe descendant jusqu'à hauteur du
mamelon, la visualisation du sillon sous-mamaire et
la visualisation du prolongement axillaire.
La troisième incidence de base est l'incidence
de profil.
Cette fois-ci, le statif est basculé à
90 degrés, le bord supérieur du statif monté
au niveau du creux axillaire, l'axe du
sein doit être parfaitement horizontal, le sein bien
étalé et le mamelon bien dégagé.
Les critères de réussite du cliché de profil
est la visualisation du muscle pectoral de forme
triangulaire à sommet inférieur, l'absence d'artefacts
ou de plis cutanés et la projection du
mamelon en dehors de la glande.
Les régions aveugles de cet incident, c'est
le prolongement axillaire et la partie profonde de
la glande mammaire.
Ce cliché de profil est jugé de qualité
moyen puisqu'on ne visualise pas le muscle
pectoral sous forme de passité triangulaire, mais on
noterait bien la présence du mamelon en situation
extraglondulaire et l'absence d'artefacts ou de
plis cutanés.
Sur ce cliché, vous voyez bien l'aspect
en haut et à gauche du muscle pectoral
sous forme triangulaire.
D'autres incidences peuvent être réalisées, notamment un
cliché avec compression ou carrément un agrandissement.
Le cliché avec compression a une indication lorsqu
'on a un doute sur un hyloglondulaire ou
sur une lésion proprement dite.
La compression permet d'étaler la lésion en
cas d'hyloglondulaire.
La persistance de la lésion en cas de
compression va suspecter une lésion de type maligne.
Les clichés agrandis sont essentiellement indiqués en cas
de calcification pour établir une morphologie plus précise
sur les clichés agrandis.
Après avoir réalisé les clichés, on procède à
l'interprétation de la mammographie.
Tout d'abord, il faut avoir une idée
sur l'histoire de la maladie, les données
de l'examen clinique et faire une relecture
des anciens examens.
Il faut savoir que la lecture se fait
de façon symétrique et comparative.
Les clichés sont disposés en miroir.
Il faut faire la lecture par deux examinateurs
expérimentés.
Cela permet d'optimiser la détection des lésions
et la caractérisation de ces lésions.
Il y a des négatoscopes dédiés pour la
mammographie qui ont une intensité lumineuse homogène réglable
avec la possibilité d'obscurcir les zones lumineuses
autour du cliché et de changer les dimensions
de la surface lumineuse.
Actuellement, on peut faire la lecture de la
mammographie sur des écrans numériques dédiés, ce qui
permet aussi d'optimiser la lecture.
Là, vous avez une mammographie avec les différentes
incidences de face, d'oblique et de profil.
Notez bien la disposition en miroir des clichés
qui permet de faire une lecture comparative en
miroir et qui permet d'optimiser la détection
des lésions qui sont fines telles que les
microcalcifications et les petites modifications du parenchyme glondulaire.
La mammographie numérisée présente des avantages, notamment la
diminution de la dose d'irradiation, l'amélioration
de la qualité de l'image, la possibilité
de traitement parce qu'on dispose d'une
image qui est dynamique, la possibilité d'archivage,
de télétransmission et l'utilisation de systèmes d
'aide à la détection des lésions comme le
système CAD, Computed Aided Detection.
La mammographie présente également des limites qui sont
les seins denses, les femmes qui alètent, les
seins inflammatoires et les seins traités.
Là, vous avez deux cas de figure qui
montrent des seins denses.
Imaginez bien la difficulté de détecter des lésions
aux seins de seins qui sont totalement denses.
Pour les résultats normaux, vous avez à la
mammographie la peau qui va apparaître sous forme
d'un fin liseré opaque de 2 mm
d'épaisseur, le tissu graisseux sous-cutané sous
forme de bandes claires, le tissu glondulaire ou
fibroglondulaire sous forme d'images variables en fonction
de l'âge et du profil hormonal de
la patiente, la graisse rétroglondulaire également sous forme
de bandes claires rétroglondulaires et le plan musculo
-aponévrotique qui est opaque.
Ici, vous avez différentes mammographies qui montrent les
variations de la glande en fonction de l
'âge.
Notez bien l'aspect dense de la glande
chez les femmes jeunes et l'aspect clair
chez les femmes âgées.
Chez les jeunes filles, le sein apparaît homogène
avec un aspect qui est opaque et dense.
Chez la femme jeune, le sein a un
aspect moins dense avec une alternance de formation
glondulaire dense et de tissu adipoclaire.
Chez les femmes âgées, on a une atrophie
de la glande donc le sein apparaît radiotransparent.
Notez bien que chez la femme allaitante, le
tissu glondulaire est développé donc il apparaît très
dense et homogène.
Le deuxième examen dans l'exploration du sein
est l'échographie.
Ces indications sont un complément d'examen de
mammographie pour une meilleure caractérisation lésionnelle.
L'échographie peut être indiquée en première intention
chez les femmes jeunes de moins de 30
ans du fait que les seins sont denses.
Il est indiqué également chez les femmes enceintes
et allaitantes ou dans un contexte de traumatisme
ou d'infection mammaire et l'échographie permet
également de guider les gestes interventionnels.
Comment on réalise une échographie mammaire?
On utilise une sonde de haute fréquence de
7,5 MHz.
La patiente est mise en décubitus dorsal, ensuite
oblique et latéral, les mains sur la tête.
On procède par un examen cadran par cadran
de façon bilatérale.
N'oublions pas l'examen du prolongement axillaire,
des creux axillaires et susclavitulaires à la recherche
d'adénopathie.
Vous avez deux échographies différentes chez une femme
jeune qui montre l'aspect écogène riche en
éléments fibroglondulaires du sein et chez la femme
âgée un sein qui est riche en éléments
adipeux dû à la dégénérescence graisseuse et de
l'atrophie glondulaire.
Les limites de l'échographie ce sont les
seins graisseux, les microcalcifications et bien sûr l
'échographie ça reste un examen qui est opérateur
dépendant.
Le troisième examen c'est la galactographie.
La galactographie est indiquée en cas d'écoulement
mamlonnaire unipore, unilatéral, serreux ou sanglant, spontané ou
provoqué.
Sur le plan technique, on procède par l
'injection de produits de contraste IOD après cathéterisme
du porc qui est le siège de l
'écoulement, après on fait une opacification du réseau
galactophorique concerné et on réalisera des clichés de
mammographie de face et de profil.
L'intérêt de la galactographie ce sont les
lésions intra-canalaires, bien sûr la contre-indication
c'est l'infection.
Ici vous avez deux clichés de galactographie de
face et de profil qui montrent une opacification
du réseau galactophore sans lésions intra-canalaires.
Le quatrième examen c'est l'imagerie par
résonance magnétique.
Cet examen là qui a fait beaucoup de
progrès et qui a vu ses indications s
'élargir, ses derniers temps.
Notamment il est indiqué dans le cadre du
bilan d'extension locale d'un cancer du
sein avant un traitement conservateur parce que c
'est un examen qui permet de détecter la
multifocalité, la multicentricité et la bilatéralité qui sont
l'apanage en général des cancers lobulaires.
Il est indiqué également en cas d'anomalie
clinique sans signe mammographique ou échographique, en cas
de discordance clinico-mammographique ou éco-anatomopathologique, en
cas de nodule de nature indéterminée à l
'imagerie conventionnelle et à l'ascitologie.
Chez les patientes N+, avec une imagerie
standard normale.
N+, ça veut dire ganglion positif, métastatique.
L'IRM est également indiqué en cas de
facteur de risque génétique.
Chez 60 à 80% des gènes BRCA1
et BRCA2, des mutations génétiques.
En cas d'évaluation de l'efficacité de
la chimiothérapie d'induction sur les grosses tumeurs
ou en cas de récidive de cancer après
chirurgie conservatrice et radiothérapie et en dernier pour
la surveillance des prothèses mammaires.
Ses contre-indications sont le pacemaker, le corps
étranger métallique intraoculaire, les clips vasculaires intracérébraux, la
claustrophobie.
Pour l'injection du gadolinium, il est contre
-indiqué en cas de grossesse et d'insuissance
rénale chronique.
Sur le plan technique, l'IRM est réalisé
à la première partie du cycle, entre le
quatrième jour et le quinzième jour du cycle,
un arrêt du traitement hormonal substitutif est préconisé
pendant six semaines, en l'absence d'urgence
diagnostique, en post-thérapeutique il faut respecter un
delai de six mois après la chirurgie et
de un an après la radiothérapie.
Un bon positionnement au Procubitus dans une antenne
dédiée permet de limiter un certain nombre d
'artefacts, on utilisera des séquences pondérées en T1,
T2 et T1 avec saturation de graisse sans
injection de gadolinium et des séquences T1 avec
saturation de graisse avec injection de gadolinium, des
séquences dynamiques qui permettent de calculer les courbes
d'oréossement des lésions.
On pourra également faire des reconstructions 3D et
en mode MIP.
Ici, vous avez ce qu'on appelle les
images de soustraction, l'image de soustraction qui
permet de détecter uniquement la zone qui prend
le contraste au sein d'une lésion tumorale.
Un petit mot sur la scénologie interventionnelle, on
dispose de plusieurs techniques, notamment les panxions cytologiques
en cas de kyste atypique, suspect, on peut
réaliser également des microbiopsies au trochute, des macrobiopsies
au mammothome, des repérages préopératoires des lésions non
palpables, c'est ce qu'on appelle l
'harponnage, on peut également réaliser des marquages radioguidés
sous échographie, sous mammographie ou sous IRM.
Ici, vous avez une image et la photodécographie
correspondante d'une microbiopsie d'une lésion mammaire
suspecte réalisée à l'aide de trochute avec
un guidage échographique.
Là, vous avez la technique de macrobiopsie au
mammothome indiquée, par exemple, en cas de foyer
de microcalcification.
Là, on a la technique de repérage par
harpan mammaire de lésions infracliniques et l'image
du côté droit montre, après ablation chirurgicale, un
cliché radiologique qui montre bien la lésion au
centre.
Actuellement, il y a des nouvelles techniques d
'imagerie qui sont en plein essor, notamment l
'élastographie ou l'icrographie mammaire.
Son principe physique, c'est une contrainte appliquée
à un tissu qui engendre un déplacement de
ce tissu proportionnel à ses propriétés de dureté
et d'élasticité.
C'est une technique qui permet d'éviter
des prélèvements inutiles et de conforter une recommandation
de suivi rapproché en cas de lésions solides
sans critères morphologiques évocateurs de malignité.
L'utilité de l'élastographie réside principalement dans
la caractérisation des lésions kystiques bénines de caractérisation
difficile, telles que les kystes infracentimétriques de topographie
profonde ou les kystes à contenu épais ou
hémorragique qui posent le problème de diagnostics différentiels
avec une lésion solide.
Des lésions aussi solides d'allure probablement bénine
et des lésions solides peu suspectes.
La tomosynthèse, c'est une application tomographique de
la mammographie qui fournit une imagerie en trois
dimensions du sein, plusieurs projections acquises sous de
multiples angles au cours d'un déplacement du
tube qui permettent de faire des reconstructions d
'images en coupe avec une étude détaillée du
volume mammaire.
Les principaux avantages de la tomosynthèse, c'est
l'amélioration de la détection des lésions, la
réduction des faux positifs en dépistage et l
'amélioration de la caractérisation des lésions en diagnostic.
Ses principales limites sont les seins très denses
et les lésions profondes.
Là, c'est un schéma avec les images
correspondantes qui expliquent un petit peu le principe
de la tomosynthèse avec l'acquisition de plusieurs
coupes tomographiques.
Vous voyez bien sur la mammographie du côté
droit l'absence de visualisation précise de la
lésion qui est visible sur le cliché du
côté gauche qui montre la lésion avec des
prolongements spiculés, donc l'optimisation de la détection
de cette lésion qui était très mal visible
sur une mammographie numérique.
En conclusion, la mammographie, c'est l'examen
de référence dans le diagnostic et le dépistage
des lésions mammaires.
La mammographie numérisée actuellement permet de diminuer les
doses d'irradiation.
L'échographie peut être indiquée seule chez les
femmes jeunes ou en complément à la mammographie
pour une meilleure caractérisation lésionnelle et l'IRM
est indiqué en troisième intention.
Je vous remercie.